---
title: python 生成器小结
date: 2016-04-30 22:01:13
tags:
  - python
categories:
  - 学习小结
description: "对python中的生成器进行下总结。"
feature: /assets/images/features/python_logo.png
toc: true
---

在python中生成器可以很方便的实现迭代协议。生成器通过生成器函数产生，生成器函数可以通过常规的def语句来定义，但是不用return返回，而是用yield一次返回一个结果，在每个结果之间挂起和继续它们的状态，来自动实现迭代协议。也就是说，yield是一个语法糖，内部实现支持了迭代器协议。

生成器的强大之一就在于他提供了**协同程序的概念**，协同程序是可以运行的独立函数调用，可以暂停或者挂起，并从程序离开的地方继续或者重新开始。同时调用者也可以向程序传入额外的数据或者异常等，传入完毕后仍能在上次暂停的地方继续执行。

<!-- more -->

### 简单的生成器特性
我先以上一篇的列表的例子实现一个生成器：
``` python
def ListGenerator(data):
    for i in data:
        yield i
```
之所以我把函数写的像类一样，是因为含有`yield`的函数并不是一般的函数，它更像一个类，因为它返回一个对象，这个对象就叫生成器。
现在我生成一个生成器对象：
```
In [1]: from list_iter import *

In [2]: a = ListGenerator([1,2,3,4,5])

In [3]: a
Out[3]: <generator object ListGenerator at 0x035DA6C0>
```
这样我们可以像使用迭代器一样去使用生成器对象：
```
In [5]: [i for i in a]
Out[5]: [1, 2, 3, 4, 5]
```

<br>
### 生成器的加强特性

在python2.5中一些加强特性加入到生成器中，让生成器更加的强大，所以除了`__next__()`可以获取下一个生成的值，用户可以将值回送个生成器(`send()`)，在生成器抛出异常，以及要求生成器退出（`close()`）

#### `send()`方法
由于双向的动作涉及到一个叫`send()`的代码来向生成器发送值，因此现在`yield`必须是一个表达式，因为函数会在执行`yield`之后暂停，等他回来的时候必须要有一个对象接手值，因此要写成`a = yield b`这样。
举个简单的例子：
``` python
def ListGenerator(data):
    for i in data:
        receive = (yield i)
        if receive:
            print("receive {}.".format(receive))
        else:
            print("receive nothing.")
```
执行的结果：
```
In [47]: a = ListGenerator([1,2,3])

In [48]: a.__next__()
Out[48]: 1

In [49]: a.__next__()
receive nothing.
Out[49]: 2

In [50]: a.send(1.3)
receive 1.3.
Out[50]: 3
```
简单分析下上面这段程序就很清楚了：
1. 创建生成器对象
    首先使用函数`ListGenerator`，python看到函数里有`yield`关键字就知道这个函数不一般要返回一个生成器对象，并赋值给变量`a`。

2. 第一次调用`__next__()`
    然后a就是个迭代器对象，它实现了迭代协议（即实现了`__iter__()`和`__next__()`方法，其中`__iter__()`返回生成器自身），我们调用`__next__()`函数函数体就开始执行，当执行到
    ``` python
    receive = (yield i)
    ```
    python看到了`yield`就把`i`返回并暂停函数执行。这也就是为什么第一次调用`__next__()`时先只输出了1。
3. 第二次调用`__next__()`
    当再次调用`__next__()`函数时候，函数便会在上次停止的地方继续执行，上次执行到了哪里？`yield`执行之后是一个赋值操作，要把一个值赋给`receive`，但是这时候我们没有给生成器发送值，因此python默认将这个值赋值为`None`。然后进行下面的判断操作，由于`receive`的值为`None`所以直接打印`receive nothing.`，然后继续执行，这时`i`变为2并在再次遇到`yield`生成器返回2并暂停。

4. 调用`send()`方法
    这是在生成器恢复执行之前，我调用了生成器的`send()`函数，向生成器传入了一个值1.3，传入之后生成器恢复函数的执行，将我传入的值赋值给`receive`然后接着向下进行判断这是由于`receive`的值是1.3了因此输出`receive 1.3.`。然后接着第三轮迭代输出3.

#### `throw`方法
`throw`主要是向生成器发送异常，我将上面的代码进行了修改，是生成器能够捕获异常：
``` python
def ListGenerator(data):
    for i in data:
        try:
            receive = (yield i)
            if receive:
                print("receive {}.".format(receive))
            else:
                print("receive nothing.")
        except ValueError:
            print("receive a ValueError.")
```
在shell中执行：
```
In [1]: from list_iter import *

In [2]: a = ListGenerator([1,2,3,4])

In [3]: a.__next__()
Out[3]: 1

In [4]: a.throw(ValueError)
receive a ValueError.
Out[4]: 2
```
当第一次调用`__next__()`的时候，执行到`yield`返回1并暂停，第二次我传入了一个`VauleError`异常，生成器继续执行函数，由于接收到一个异常，并被下面的`except ValueError`捕获，这时便输出了`recieve a ValueError.`然后接着执行到`yield`返回2。

#### `close()`方法
当一个生成器是一个永远执行的时候（`while True`的时候），我们就用到了`close()`来终止它。

### 通过生成器，可以快速创建一个可迭代对象。
上一篇中提到过，我们可以通过将可迭代对象中的`__iter__()`方法返回一个迭代器对象来实现多次重复迭代。有了生成器，我们可以让可迭代对象的`__iter__()`方法直接返回一个生成器，也就是在`__iter__()`中使用`yield`关键字，这样创建迭代对象就很方便。我之前处理VASP文件的库VASPy中就是这样使用来从大文件中获取数据的，代码不贴上来了，直接放个链接吧： [<span class="fa fa-github"></span> VASPy/atomco.py at master · PytLab/VASPy](https://github.com/PytLab/VASPy/blob/master/vaspy/atomco.py#L433)
