---
title: C++中输出的格式控制
date: 2016-03-16 20:38:11
tags:
  - Cpp
categories:
  - 学习小结
description: "由于C++的格式控制对我来说完全是个新的东西，我在这里总结下"
---
在上一篇总结里也提到过，`ostream`是从`ios`类派生出来的，而`ios`类是从`ios_base`类派生出来的。
对于输出的格式控制，`ios_base`类起到了至关重要的作用，因为他提供了控制格式的成员方法和成员数据。

### 字段宽度和精度
先介绍这两个，因为控制这两个格式的成员数据是单独存储在ios_base类中的。
#### 控制字段宽度
函数原型：
``` Cpp
int width();  // 返回字段宽度的当前设置
int width(int i);  // 将字段宽度设置为i个空格，并返回以前的字符宽度值
```
**width()方法只影响接下来显示的一个项目**
<!-- more -->

### ios_base类的setf()成员函数
`ios_base`类中有一个protected成员数据，这个数据的每一位（这里的位是指bit）分别控制着格式化的各个方面，例如计数系统，是否显示结尾的0等。打开一个位意味着相应的位的值被设为1.例如hex、dec、oct控制符调整计数系统的三个标记位。其中**`setf()`成员方法控制着调整标记位的途径**。

`setf()`有两个原型：
``` Cpp
fmtflag setf(fmtflag);
fmtflag setf(fmtflag, fmtflag);
```
{% alert info %}
<code>fmtflag</code>是<code>bitmask</code>类型的typedef，用于存储格式标记。它可以是整形、枚举、也可以是STL bitset容器。这里的主要思想是:<br>
每一位都是可以单独访问的，都有自己的含义，也就是需要位操作。
{% endalert %}

setf()函数通过传递给他的参数来改变状态位。但是直接操作位比较麻烦，所以在`ios_base`中定义了一些常量代表位值，例如`ios_base::boolalpha`, `ios_base::showbase`...

第二种原型，提供了两个`fmtflag`值，第一个用于设置某一位打开或关闭，第二位的作用是清扫其他位。其实两个参数的作用顺序是相反的，先用第二个参数清除一些相关位，在用第一个参数设置哪一位。
通过这两个不同的组合可以进行输出格式的设置：
``` Cpp
cout.setf(ios_base::floatfield, ios_base::fixed);       // 使用定点计数法
cout.setf(ios_base::floatfield, ios_base::scientific);  // 使用科学计数法
/************************************************************************/
cout.setf(ios_base::adjustfield, ios_base::left);      // 使用左对齐
cout.setf(ios_base::adjustfield, ios_base::right);     // 使用右对齐
cout.setf(ios_base::adjustfield, ios_base::internal);  // 符号或基数前缀左对齐，值右对齐
```

#### 清除设置unsetf()
unsetf()的原型：
``` Cpp
void unsetf(fmtflag mask);
```
mask将所有的位都设为1，是的对应的位被复位（通过位运算）。例如:
``` Cpp
cout.setf(ios_base::showpoint);  // 将其中的某位设为1
cout.setf(ios_base::showpoint);  // 将相应的那位恢复位0
```
