---
title: 关于C++的定位new运算符
date: 2016-03-02 23:06:05
tags:
  - Cpp
categories:
  - 学习小结
description: "定位new运算符这里很有必要进行总结"
toc: true
---
`new`运算符负责在堆中(heap)中找到足以能够满足要求的内存块。
定位(placement)`new`运算符是`new`运算符的变体，能够指定要使用的位置。可以使用这种特性来设置其内存管理规程，处理需要通过特定地址访问的硬件或在特定位置创建对象。
<!-- more -->

### 调用方式
要使用定位运算符首先要包含头文件`#include <new>`。
使用方式是在`new`运算符后面括号中添加所需地址的参数，例如：
``` Cpp
char buffer[50];
int * p;
p = new (buffer) int[20];  // int数组放在以buffer为起始位置的静态内存中
```
定位`new`运算的本质其实就是把传递给他的地址强制转换成`void *`类型然后返回以便能够赋值给任何指针类型。
使用`new`运算符时候会触发`new()`函数，常规运算符的`new()`接受一个参数，定位运算符的`new()`接受两个参数：
``` Cpp
int * p1 = new int;  // 触发 new(sizeof(int))
int * p2 = new (buffer) int;  // 触发 new(sizeof(int), buffer)
int * p3 = new (buffer) int[30];  // 触发 new(30*sizeof(int), buffer)
```

### 与初始化结合
定位`new`运算符的另一种用法是将其与初始化结合使用，**从而将信息放在特定的硬件地址处**
调用方式是在最后面添加括号，在括号中添加参数，C++会调用相应的构造函数。例如
``` Cpp
String * pstr = new String(str1);  // 这将调用复制构造函数将对象str1复制并初始化
JustTesting * p = new (buffer) JustTesting("Test", 6);  // 调用构造函数在相应地址处放置JustTesting对象的数据
```

### delete 和 new
`delete`和`new`绝对是分不开了，而且在定位运算符中这俩还是处理起来比较复杂，很容易出错。

1. 若是定位到由数组分配的空间，也就静态内存中，便不能使用`delete`来进行内存释放。
    ``` Cpp
    char buffer[50];
    int * p;
    p = new (buffer) int[20];  // int数组放在以buffer为起始位置的静态内存中
    ```
    buffer指定的就是静态内存，而`delete`只能用于这样的指针：**指向常规new运算符分配的堆内存**，也就是说buffer位于`delete`的管辖之外，所以只能坐等代码块结束自动释放掉了。

2. 若是定位到由`new`分配的内存中，则要注意：
    {% alert warning %}
    <code>delete</code>只能释放最初分配内存时候得到的内存，但是之后在这块内存上创建的对象是释放不掉的。
    {% endalert %}
    例如我先分配了一块内存
    ``` Cpp
    char * buffer = new char[30];
    ```
    然后我再上面使用定位`new`运算符初始化一个对象：
    ``` Cpp
    JustTesting * p = new (buffer) JustTesting("Test", 6);
    ```
    但是最后我使用`delete`释放掉buffer
    ``` Cpp
    delete [] buffer;
    ```
    Ok，buffer指向的内存块释放掉了，但是创建的JustTesting对象没析构。
    也就是说`new`和`delete`只知道已经分配的30个字节但是定位`new`运算符在这30个字节上面做过什么`delete`和`new`可都是一无所知。所以要析构上面的对象要显式的调用其析构函数：
    ``` Cpp
    p->~JustTesing();
    ```

### 最后一点
对于使用定位`new`运算符创建的对象，英语创建顺序相反的顺序进行删除。原因在于，晚创建的对象可能依赖于早创建的对象。另外仅当所有对象都被销毁后，才能释放用于存储这些对象的内存（在上面的例子中也就是buffer）。
