---
title: 'C & C++字符读取总结'
date: 2016-01-23 12:25:45
tags:
  - C
  - C++
toc: true
---

在这里总结一下C和C++的字符读取函数的使用，主要是我每次要用的时候都会出现概念混乱，在这里做小结以便今后在用的时候能迅速回忆并使用。

----
C
----

## C的`scanf()`函数
还是要先从C语言说起，这部分在《C Primer Plus》讲解的很详细。


### `scanf()`的工作
`scanf`可以读取各种格式的数据，`scanf`的工作是将输入**逐个字符**的转换成其他格式数据(`int, float, char, C字符串`)


### `scanf()`的工作过程
对于`scanf()`工作过程重要的一点是**`scanf()`会跳过空白字符**,空白字符包括空格、制表符、换行符。直到遇到符合要求的字符，然后进行格式转换并存入到相应的变量中。

如果格式不匹配，`scanf()`会认为已经到达相应格式数据的结尾，并把最后一次读取的不符合格式要求哦字符放回输入，然后停在那里，等程序再次调用`scanf()`时再重复上述过程继续读取。因此流程总结大致为:
1. 逐字符读取字符，直到遇到不符合格式说明符的字符;
2. 若遇到不符合的字符，将该字符放回输入，`scanf()`停止读取;
3. `scanf()`将读取的字符转换成相应格式数据并存储到对应变量中
4. 程序调用继续重复1、2、3过程读取数据


### `%s`和`%c`格式
* `%s`时，`scanf()`仍然会跳过空白字符，但其他字符都一视同仁了。
* `%c`时所有字符全部平等，**不会跳过空白字符！！**


### 返回值
`scanf()`返回成功读取项目的个数。
* 当没有读取任何数据的时候，返回0
* 检测到文件结尾的时候返回EOF(-1)

## C的`getchar()`函数
和`scanf()`类似， 调用方式：
``` C
char ch;
ch = getchar();
```

## C的`getc()`函数
工作方式和`getchar()`类似，但是可以指定使用的文件
``` C
FILE * fp;
// get fp...
ch = getc(fp);
```
其中，
``` C
ch = getc(stdin);  // 与 ch = getchar()等价
```


---
C++
---
### 使用原始的`cin`对象进行输入
``` Cpp
char ch;
cin >> ch;
```
不过直接使用`cin`的话，`cin`会在读取字符的时候**跳过空字符**，因此`see you later`回显以后会是`seeyoulater`。

### `cin.get(ch)`
此方法将参数`ch`声明为引用,然后给赋值，此方法**不会跳过空字符**

#### `cin.get(ch)`方法的文件尾条件
若读到文件尾，也就是检测到EOF后`cin`将`eofbit`和`failbit`都设为1，可以分别通过`cin.eof()`和`cin.fail()`调用获取
也就是
`cin.eof()` -> `true`
`cin.fail()` -> `true`

另外，由于这个函数的返回值仍为`cin`对象，`cin`对象很神奇会在需要bool的时候自动从istream对象转换成bool型数值。因此可以直接将`cin`放入条件判断语句中。如:
``` Cpp
char ch;
cin.get(ch);
while(cin){...};
```


### `ch = cin.get()`方法
此方法与C语言的`getchar()`类似，会返回读取的字符值。但是这里的返回值是`int`类型数值。

### `cin.get(ch)` VS `cin.get()`
|属性                          |`cin.get(ch)`                           |`ch=cin.get()`         |
|-----------------------------:|---------------------------------------:|----------------------:|
|**传递输入字符的方式**        | 赋值给参数`ch`                         | 将参数返回值赋值给`ch`|
|**用于字符输入时函数的返回值**|`istream`对象(执行`bool`转换后为`true`) | `int`类型的字符编码   |
|**到达`EOF`时函数的返回值**   |`istream`对象(执行`bool`转换后为`false`)| `EOF                  |
